
14
о составе выпускной комиссии в Европейском гуманитарном университете, утвержденным
Сенатом и Ректором в установленном порядке.
15
2. ПРАВИЛА ОФОРМЛЕНИЯ ТЕКСТА ПИСЬМЕННЫХ РАБОТ
2.1. Общие требования
Письменные работы должны быть написаны грамотно, используя соответствующий язык.
Названия или термины на иностранных языках (или иных чем язык работы) переводятся на
русский язык или иной язык, используемый для изучения курса и написания работы. При
необходимости рядом с русскими терминами указываются эквиваленты на иностранном
языке. Отдельные слова в тексте можно выделить. При необходимости предоставления
печатной версии текста он должен быть качественно отпечатан.
Тексты письменных работ (в том числе и названия разделов, подразделов и т.д.) должны
быть напечатаны с помощью компьютера, шрифтом Times New Roman, 12 пунктов, на одной
стороне белой бумаги формата А4, пробел между строками должен составлять 1,5
интервала. При оформлении таблиц, схем, подписей к рисункам и т.д. шрифт может быть
уменьшен на 1-2 пункта. Сноски внизу страницы должны быть напечатаны шрифтом Times
New Roman, 10 пунктов, пробел между строками – 1 интервал. Допускается представление
таблиц и иллюстраций на листах формата А3 (в приложениях).
Текст письменной работы следует оформлять, соблюдая следующие размеры полей: левое
– не менее 25 мм, правое – не менее 10 мм, верхнее – не менее 20 мм, нижнее – не менее 20
мм. Текст следует выровнять по ширине страницы.
Объем письменных работ устанавливается в 30-40 pages
Заголовки структурных частей письменных работ СОДЕРЖАНИЕ, СПИСОК
СОКРАЩЕНИЙ, ВВЕДЕНИЕ, ЗАКЛЮЧЕНИЕ, СПИСОК ИСТОЧНИКОВ И
ЛИТЕРАТУРЫ, ПРИЛОЖЕНИЯ печатаются прописными буквами полужирным
шрифтом и выравниваются по центру страницы. Так же печатаются заголовки РАЗДЕЛОВ.
Слова “Раздел”, “Глава” и т.п. в заголовке раздела не пишутся. Заголовки подразделов и
более мелких структурных частей пишутся строчными буквами (кроме первой прописной)
с абзаца. Точку в конце заголовка не ставят. Если заголовок состоит из двух и более
предложений, их разделяют точкой. Слова заголовка не переносятся.
Каждый раздел начинается на новом листе. Подразделы, пункты и более мелкие
структурные части излагаются последовательно. Содержание, Список сокращений,
Введение, Заключение, Список источников и литературы, Приложения также начинаются
с нового листа. Заголовки разделов (а также слова СОДЕРЖАНИЕ, СПИСОК
СОКРАЩЕНИЙ, ВВЕДЕНИЕ, ЗАКЛЮЧЕНИЕ, СПИСОК ИСТОЧНИКОВ И
16
ЛИТЕРАТУРЫ) пишутся на одну строку ниже, чем начинается поле листа. Заголовки
подразделов и более мелких структурных частей выделяются из текста идущего перед и
после заголовка промежутками в одну строку. Расстояние между заголовком и текстом,
после которого заголовок следует, рекомендуется делать несколько больше, чем между
заголовком и текстом, к которому он относится.
2.2. Нумерация
Нумерация страниц, разделов, подразделов, пунктов, рисунков, таблиц и приложений
выполняется арабскими цифрами без использования знака «No.», слов «Часть», «Раздел»
и т.п. Нумерация страниц текста должна быть сквозной, начиная с Титульного листа и
заканчивая Приложениями. Первой страницей письменной работы является титульный
лист, который включают в общую нумерацию страниц. На титульном листе номер
страницы не ставят, на последующих листах номер проставляют в правом верхнем углу без
точки в конце. Декларация сохраняется в отдельном документе, в общую нумерацию
страниц не включается и номер страницы на ней не ставится.
Структурные части: Содержание, Список сокращений, Введение, Заключение, Список
источников и литературы, Приложения не нумеруются как части/разделы работы (номера
страниц ставятся). Номер раздела ставят перед заголовком, после номера ставят точку и
перед заголовком оставляют пробел. Подразделы нумеруют в пределах каждого раздела.
Номер подраздела состоит из порядкового номера раздела и подраздела, разделенных
точкой. В конце номера подраздела должна быть точка, например: «2.3.» Затем идет
заголовок подраздела. Пункты нумеруют арабскими цифрами в пределах каждого
подраздела. Номер пункта состоит из порядковых номеров раздела, подраздела, пункта,
разделенных точками. В конце номера должна быть точка, например: «1.4.2.» Затем идет
заголовок пункта.
2.3. Иллюстрации и таблицы
Иллюстрации (фотографии, схемы, графики, карты) и таблицы следует располагать в работе
непосредственно после текста, в котором они упоминаются впервые, или на следующей
странице. Иллюстрации и таблицы, которые расположены на отдельных листах работы,
включают в общую нумерацию страниц. Таблицу или рисунок, размеры которого больше
формата А4, учитывают как одну страницу и располагают в соответствующих местах после
упоминания в тексте или в Приложении.
17
Иллюстрации обозначают словом «Рис.» и нумеруют последовательно в пределах раздела.
Иллюстрации, приведенные в Приложениях, нумеруются в пределах Приложения. Номер
иллюстрации должен состоять из номера раздела/приложения и порядкового номера
иллюстрации, разделенных точкой. Например: Рис. 1.2 (второй рисунок первого раздела).
Номер иллюстрации, ее названия и поясняющие подписи помещают последовательно под
иллюстрацией (подрисуночный текст). Если в работе приведена одна иллюстрация, то ее не
нумеруют и слово «Рис.» не пишут.
Цифровой материал, как правило, должен оформляться в виде таблиц. Таблицы нумеруют
последовательно в пределах раздела. Таблицы в Приложениях нумеруются
последовательно, в пределах Приложения. В правом верхнем углу над соответствующим
заголовком таблицы помещают надпись «Табл.» с указанием ее номера. Номер таблицы
должен состоять из номера раздела/приложения и порядкового номера таблицы,
разделенных точкой, например «Табл. 1.2» (вторая таблица первого раздела). Каждая
таблица должна иметь свой заголовок, который располагают над таблицей и печатают
симметрично тексту. Заголовок пишется строчными буквами, начиная с прописной, его не
подчеркивают. Если в работе одна таблица, ее не нумеруют и слово «Табл.» не пишут.
Большие таблицы (размером больше двух третей страницы) выносятся в приложения.
2.4. Ссылки
При написании письменной работы необходимо давать ссылки на источники, материалы
или отдельные результаты, которые приводятся в работе. Такие ссылки дают возможность
разыскать документы и проверить достоверность сведений о цитировании документа, дают
необходимую информацию о нем, позволяют получить представление о его содержании,
языке текста, объеме. Дословно переведенный с другого языка текст считается цитатой и
оформляется в соответствии с правилами библиографического описания.
Каждое утверждение, взятое из работы другого автора, должно иметь ссылку на
оригинальный источник, независимо от того, цитируется текст дословно или
перефразируется, или резюмируется. Дословные цитаты выделяются кавычками.
Пропущенные части цитируемых источников обозначаются многоточием в квадратных
скобках: [...]. Также курсивом в квадратных скобках пишутся вставки в цитируемый текст
автора работы, к ним после тире добавляются инициалы автора, например.: [выделено мной
–A.Р.].
Цитаты и ссылки дают возможность разграничить мысль автора работы и идеи,
почерпнутые из других источников. Использование идей других авторов в тексте
18
работы без ссылки недопустимо, так как это является плагиатом и незаконным
использованием чужой интеллектуальной собственности. Если один и тот же материал
переиздается неоднократно, то следует ссылаться на последние издания. На более ранние
издания следует ссылаться лишь в тех случаях, когда в них есть нужный материал, не
включенный в последующие издания.
При использовании сведений, материалов из монографий, обзорных статей, других
источников с большим количеством страниц, необходимо указать номера страниц,
иллюстраций, таблиц, на которые дается ссылка, в том месте письменной работы, где дается
эта ссылка. Например, c.26, табл.2 (здесь 26 – номер страницы, 2 – номер таблицы)
Ссылки в тексте на источники осуществляются путем приведения номера сноски. Номер
сноски дается надстрочным индексом, идет сквозная нумерация сносок по всему тексту,
начиная с единицы. Сведения об источнике в сноске приводятся в соответствии с
правилами Чикагского (Chicago)2 стиля цитирования (метод сносок и библиографии) (16
издание).
Ссылки на иллюстрации указывают порядковым номером иллюстрации, например, «На
рис. 1.2...» или «(рис. 1.2)». На все таблицы письменной работы должны быть ссылки в
тексте, при этом слово «таблица» в тексте пишут полностью, если таблица не имеет номера,
и сокращенно – если имеет номер, например: «... в табл. 1.2» или «(табл. 1.2)». В повторных
ссылках на иллюстрации и таблицы следует указывать сокращенно слово «смотри»,
например: «см. табл. 1.3».
2.5. Список источников и литературы
Источники и литературу следует располагать в алфавитном порядке фамилий первых
авторов или заглавий. В списке не допускается смешивание источников на разных
языках. Сначала в список включаются источники и литература на кириллице, источники и
литература на латинском шрифте независимо от языка помещаются в конце списка.
Сведения об источниках и литературе, включенных в список, необходимо давать в
соответствии с правилами библиографического описания Чикагского (Chicago) стиля
цитирования (метод сносок).
Отдельные виды источников и литературы при необходимости могут выделятся из общего
списка. В таком случае в Списке источников и литературы под общим заглавием можно
выделить два (или больше) подразделов, не нумеруя их отдельно. Например, Архивные
2 Чикагский (Chicago) стиль цитирования создан на основании рекомендаций книги The Chicago Manual of
Style, которую в 1906 году выпустило издательство Чикагского университета.
19
источники, Нормативные документы, Фильмография, Литература и другие. В этом случае
идет сквозная нумерация всех источников и литературы.
2.6. Приложения
Приложения оформляют как продолжение письменной работы на последующих ее
страницах, располагая их в порядке появления ссылок в тексте. Каждое приложение следует
начинать с нового листа (страницы) с указанием в правом верхнем углу слова
ПРИЛОЖЕНИЕ, напечатанного прописными буквами. Приложение должно иметь
содержательный заголовок. Если в работе более одного приложения, их нумеруют
последовательно, например, ПРИЛОЖЕНИЕ 1, ПРИЛОЖЕНИЕ 2 и т.д. Текст каждого
приложения при необходимости может быть разделен на разделы и подразделы,
нумеруемые в пределах каждого приложения, перед ними ставится буква «П» с точкой,
например, «П.1.2.3» (третий подраздел второго раздела первого приложения).
Иллюстрации и таблицы, помещаемые в Приложении, нумеруют в пределах каждого
приложения, например: «Рис. П.1.2» (второй рисунок первого приложения); «Табл. П.2.1
(первая таблица второго приложения).
В разделе Приложения могут выделяться соответствующие части, которые нумеруются
следующим образом: «Приложение 1» (печатные приложения), «Приложение 1э»
(электронные приложения). Если Приложение только одно, номер к нему не ставится.
Каждая иллюстрация, таблица, график в отдельное Приложение не выделяется. В отдельное
Приложение рекомендуется выделять только материалы, сгруппированные по типу, теме и
т.п.
20
3. СНОСКИ И ИХ СВЯЗЬ СО СПИСКОМ ИСТОЧНИКОВ И ЛИТЕРАТУРЫ
Сноски являются составной частью справочного аппарата письменной работы и служат
источником библиографической информации о документах – используемой в работе
литературы и источников. Сноски, воспроизведенные из других изданий, приводятся с
указанием источника заимствования.
Сведения об источнике в сноске и в списке источников и литературы приводятся в
соответствии с правилами Чикагского (Chicago) стиля цитирования (метод сносок и
библиографии) (16 издание). Библиографическое описание в сноске и в списке источников
и литературы составляют на любой вид документов.
Библиографические сведения, приведенные в тексте, о документе, опубликованном на
другом языке, обязательно повторяют в сноске на языке оригинала.
Сноски нумеруются последовательно, арабскими цифрами. Они могут содержать
библиографические описания или не содержать их. Сноска, отсылающая к документу,
указанному в более ранней сноске, может или повторять ее полностью или указывать номер
более ранней сноски с необходимыми номерами страниц и т.д.
Первая сноска на источник должна содержать элементы для обеспечения точного
соответствия между сноской и соответствующей позицией в Списке источников и
литературы (имя (имена) автора (авторов) и полное заглавие (исключая подзаголовки и
другие данные, относящиеся к заглавию) плюс релевантные номера страниц, если это
применимо).
Примеры:
1. текст:
Новые исследования показывают, что уровень социального доверия в стране
напрямую с активностью во время выборов не связан 1.
____________________
сноска:
1 Pippa Norris, Democratic Phoenix: Reinventing Political Activism (Cambridge:
Cambridge University Press, 2002), 135-137.
2. текст:
В науке было исследовано понятие тайного общества1. ...
____________________
21
сноска:
1 Д.Е. Бечерд, Как гуманитарии используют библиотеку. В комплексе передачи
информации: Отчет о планировании конференции по проведению экспериментов по
передаче информации (Сент. 1965), 219.
Если в работе несколько раз, по очереди на той же странице указывается один и тот же
источник, используется сокращение «Там же» или «Ibid» (для документов, напечатанных
латинским шрифтом):
Пример:
3Там же, 194.
В повторных ссылках только на одну работу данного автора (авторов) основное заглавие и
следующие за ним повторяющиеся элементы опускают или заменяют словами «Указ. соч.»,
«Цит. соч.», «Op. cit.» (для документов, напечатанных латинским шрифтом), указывают
номер тома или выпуск и страницы, на которые ссылаются.
